---
title: '【初心者向け】GTOとは？基本をわかりやすく解説'
description: 'ポーカー戦略 GTOを初心者向けに解説。GTOがなぜ『搾取されない最適な戦略』と呼ばれるのか、その理論的な背景を、ゼロから分かりやすく説明します。'
publishDate: 2024-10-14T00:00:00.000Z
---

# 導入

ポーカーが好きでよくプレイすることがある方は一度は、聞いたことがあるのではないでしょうか。またGTOなんて言葉聞いたことないよという方でも「GTOとは何か？」
を理解できるような内容の記事になっています。
<br><br>

### GTOとは
<br>

GTOとは、一言で言うなら「ポーカーにおけるゲーム理論」のことです。
<br><br>
では、その「ゲーム理論」とは何でしょうか？
<br><br>
ゲーム理論とは、複数のプレイヤーが互いに影響し合う状況で、「相手がどう動くかを考慮しながら、自分がどう動けば一番得をするか」を数学的に分析する学問です。
<br><br>
これはポーカーにも当てはまります。
<br><br>
そして、このゲーム理論をポーカーに応用し、導き出された「理論上、相手がどんな戦略を取ってきたとしても、長期的には搾取されることのない最適な戦略」がGTO（Game Theory Optimal）と呼ばれています。
<br><br>
まず理解いただきたいのは、長期的に搾取されないというポイントです。ここでいう「搾取されない」とは、potを落とさない。その日のsessionで、マイナスにならないということではありません。
<br><br>
「搾取されない」とは、つまり「相手からエクスプロイトされない」ということです。
<br><br>
エクスプロイトとは、搾取をそのまま英語訳にしただけですが、エクスプロイトされないと言い換えた方がポーカーをよくプレイする方にはもしかしたらピンとくるかもしれません。
<br><br>

### エクスプロイト
<br>
GTOと対になる概念が、エクスプロイトです。これも一度は聞いたことがあるのではないでしょうか。
<br><br>
ポーカーでよく使われるエクスプロイトですが、これもゲーム理論の分野であり、正式名は、最適応答（Best Response）といいます。
<br><br>
最適応答とは、相手の戦略が<strong>固定されている</strong>と仮定した上で、それに対し自分の利益が最大になるような戦略のことです。
<br><br>
GTOとの違いは、自身のバランスを一切考えない点にあります。相手の弱点を突くという一点に特化した、activeな戦略です。
<br><br>
身近な例：<strong>じゃんけん</strong>
一番わかりやすい例が「じゃんけん」です。<br>じゃんけんの例は多くのポーカー記事でほぼ必ず用いられている例なので、本当は何か別の例を上げたい気持ちもあったのですが、結局これが一番わかりやすいため使います。。振り返りで読んでいる方などは、流し読みでも構いません。
<br><br>
<strong>じゃんけんで見る最適応答</strong><br>

もし相手の戦略が「必ずグーしか出さない」と完全に分かっているなら、あなたの最適応答は一つです。
<br><br>
それは「必ずパーを出す」ことです。
<br><br>
これが、相手の「グー100%」という戦略に対する、あなたの利益を最大化する最適応答です。「相手がチョキを出してくるかもしれないから、こちらも少しはグーを混ぜておこう」などと考える必要は一切ありません。
<br><br>

### ナッシュ均衡
<br>
GTOの根幹を成しているのが、「ナッシュ均衡」 という考え方です。
<br><br>
ナッシュ均衡とは、これもゲーム理論の内容で「全てのプレイヤーが、お互いに最適な戦略を取り合っている状態」のことです。この状態に一度到達すると、どのプレイヤーも自分だけ戦略を変えると損をしてしまうため、誰も戦略を変えようとしなくなります。
<br><br>
ここでも、じゃんけんを例に考えてみましょう。
<br><br>
もし、あなたが「自分はグーしか出さない」という戦略を取ったとします。相手はそれに気づき、「パーしか出さない」という最適応答を取るでしょう。相手に搾取され続けるので、次は戦略を変えざるを得ません。よってこれはナッシュ均衡ではありません。
<br>
次に、あなたは、「パーしか出さない」相手の戦略へのカウンターとして「チョキしか出さない」戦略に変更しました。
<br>
すると当然相手はこちらに搾取されるので、戦略を変更するまで負けがこむことになります。
<br><br>
ここまで読んでくれた方なら、相手は「パーしか出さない」戦略から、「グーしか出さない」戦略に変更したら勝てるようになるのですが、これはナッシュ均衡とは呼べないという事が分かるのではないでしょうか。
<br><br>
では、どうすればナッシュ均衡に達するでしょうか？
<br><br>
それは、<strong>お互いが「グー、チョキ、パーをそれぞれ1/3の確率でランダムに出す」</strong>という戦略を取った時です。
<br><br>
この状態では、相手がどんな手を出してきてもあなたの期待値は0であり、それは相手も同じです。もしあなたが「次はパーを出す確率を少し上げよう」と自分だけ戦略を変えても、相手の戦略（1/3でランダム）に対してあなたの利益は増えません。
<br><br>
お互いが「1/3でランダムに出す」戦略を取っている限り、どちらもそれ以上得をするために戦略を変える動機がないのです。この状態が、じゃんけんにおけるナッシュ均衡です。
<br><br>
実のところ、GTOの説明としてはこれが全てです。
<br><br>
相手からエクスプロイトされない戦略
<br><br>
この一点を達成するために導き出された戦略こそがGTOです。
<br><br>
単純で簡単であるかような表現をしましたが、これがまたとても奥深く、複雑です。
<br><br>
そして現代ポーカーでは、相手の弱点を突く戦略、自分のその場の直感を信じた大胆かつ攻撃的な戦略、Showした時にちょっとカッコよく見えそうを追求する戦略などなど
プレイヤーの色が出るような様々な戦略の展開が可能な魅力的なゲームですが。こと「最適な戦略」を追求するのであれば、GTO戦略が1強であり、その戦略が非常に世界中のプロたちからも重宝されています。筆者は特にプロではありませんが。

### なぜGTOを目指すのか？
<br>
ここまでの説明で、こう思った方もいるかもしれません。
<br><br>
「相手より自分の方が格上だと思うならGTOなんて気にせず、エクスプロイトする方が得ではないのか？」
<br><br>
結論から言うと、その通りです。例えばもし相手が、あまりにもこちらのbetにタフコールなプレイヤーだと分かっているなら、こちらはブラフのEVを得られもしなければ、伸びもしないのでバリューを厚くすることが正解になってきます。GTOを立てる記事ではあるのですが、個人的には最強の戦略はエクスプロイトであり、最適な戦略がGTOだと思っています。
<br>
では、GTOを学ぶ意義はなんでしょうか？それには、エクスプロイト戦略が抱える大きな難しさとリスクがあるからです。
<br><br>
・相手を正確に分析するのは、極めて難しい
エクスプロイトが成り立つ前提として「相手のミスを正確に見抜けている」ことです。それは簡単な事でしょうか？
<br><br>
相手がたまたま良いハンドが続いてコールが増えていただけかもしれません。
<br><br>
あなたが「相手は降りすぎる」と決めつけた相手はたまたま降りないといけないハンドが続いていただけかもしれません。
<br><br>
相手もポーカーを学習しており、あなたの知らないうちにプレイスタイルが変化しているかもしれません。
<br><br>
自分の思い込みや少ない情報だけで相手を決めつけると、間違ったエクスプロイト戦略を実行してしまい、GTOをプレイしている時よりも大きな損失を出す危険があります。
<br><br>
・逆にカウンターされる
もしあなたが上手なプレイヤーを相手にエクスプロイトを仕掛けたとします。相手はあなたの「偏った戦略(エクスプロイト)」に気が付きカウンター・エクスプロイトを仕掛けて来るかもしれません。
<br><br>
例えば、あなたが「相手はCBに降りすぎる」と想定し、ブラフの頻度を上げたとします。相手はそれに気づいた途端、あなたのCBに対してfoldを減らして抵抗してくるかもしれません。
<br><br>
エクスプロイト戦略は、相手の弱点を突く諸刃の剣です。自身のウィンレートを大きく上げる強力な戦略ですが、間違えると損をします。<br>※なのでエクスプロイトをしない方がいいという内容ではありません。
<br><br>












